# 안녕하세요.  

# 종강 인사가 늦었네요! 다들 수강 하시느라 수고 많으셨습니다.

## 1. `M12`가 major update 되었습니다.    

https://github.com/LearningSpoonsR/LS-DS/tree/master/M1X%20Introduction%20%26%20Basics/M12-base  

+ 마지막 수업 시간에 얘기 나왔던 thousand comma 관련해서 `M12`에 appendix section으로 추가했습니다. 
+ 또한 R에서 기가 바이트 단위의 데이터를 빠르게 처리한다는 `data.table` 패키지에 대해서도 간단히 소개했습니다.  
+ `dplyr` 문법보다 약간 덜 직관적으로 보이긴 하지만, `dplyr`과 거의 1:1 대응이 되지 않을까 싶으니 대용량 데이터를 다루어야 할때는 꼭 "vignette data.table"을 구글에 검색하시고 읽어보세요!  

## 2. 종강 feedback과 appendix  

+ 종강할때 피드백 설문 받은 것을 읽어보았더니 강의가 더 길었으면 좋겠다고 하신 분들이 많아서 너무 감사했습니다.    
+ 5주 수업을 더 늘릴 수 있을지는 현실적으로 잘 모르겠습니다만...   
+ 강의 노트에 Appendix section을 추가해 가면서 좀 더 발전시켜 나갈 계획입니다.  
+ 또한 제 수업을 충실히 들으신 분이면 강의노트만 따라가도 충분히 이해될 수 있도록 tutorial 수준으로 상세하게 update해나갈 계획입니다.  
+ 강의 노트가 major update 될 떄마다 facebook에 알려드릴테니 계속 열심히 해주세요.   
+ 강의를 계속할 수 있고 많은 분들이 feedback을 주시는 동안 강의노트는 계속 업데이트 합니다. 많은 관심 가져주세요.  

## 3. 프로젝트!!! 

+ 이번 기수 수강생 분들이 특히 좋은 질문과 참여를 많이 해주셔서 강의 내용과 강의노트가 더 좋아진 것 같아서 기쁩니다.   
+ 그런데 유독 열심히 하셨는데, 프로젝트 제출해주시는 분은 없으시네요 ㅠㅠ   
+ 저한테 보내면 제가 뭐라도 더 improve할 수 있는 feedback드릴 자신 있으니 설 연휴 이용해서 계속 열심히 해주세요!  

## 4. 계속 공부하고 싶으신 분들을 위해서

+ 문서화  
    + Youtube에서 rmarkdown으로 검색을 하시고 관련 tutorial을 접해보세요. 
    + pdf로 조판을 해보세요. 
    + 관련 software인 texlive 2017을 설치하는 tutorial은 https://youtu.be/V1Q6vEuoAQ0

+ 시각화  
    + M24를 참고해서 실제로 본인이 필요한 그림을 rendering 해보세요.  
    + 색상, theme, 주석등의 모든 기법을 총동원해서 작품을 만들어보세요.  
    + 한 번만 해보면 시각화에 큰 자신감이 생깁니다.

+ 대용량 자료 처리 및 데이터 정리 부분에 관심이 있으신 분들은
    + R에서 vignette("dplyr")을 실행해서 복습해보세요.  
    + "vignette data.table"을 검색하고 data.table 패키지를 공부해보세요.  
    + SQL을 배워보세요. 서점에서 얇은 책을 한권 보셔도 좋고 러닝스푼즈의 SQL 강의도 아주 좋다고 들었습니다.  

## 이 이메일은 마크다운 문법으로 작성되었습니다.

# 감사합니다. 
